翻訳: Masahiro Kyushima
校正: Wataru Narita
最初の質問です
我が国には二つの探査プログラムがあります
一つは遥かな高みを探査するNASAで
天空を調査します　運が良ければそこへ行きたいと皆思っている場所です
ここにスプートニクがあり、サターンロケットがあり
他にも宇宙探査の現れがあります
実はもう一つ、政府機関による
海洋探査プログラムがあります
それがNOAAです　「アメリカ海洋大気圏局」
次の質問です：「なぜ我々は海を無視しているのか？」
その理由、あるいは私がこの質問ををする理由は；
もしNASAの、宇宙探査のための年間予算と
NOAAの年間予算を比較すれば、それは
海洋探査の1600年分に相当します
なぜか？　なぜ我々は上を見上げているのか？　そこが天国だから？
地獄は下にあるから？　文化的問題なのか？
なぜ海を恐れるのか？
海は、ただ暗く陰気な場所で
何も得るものがないと？
これから16分間、この惑星の72％を占める場所へ旅行します　準備はいいですか？
どういうことかというと、皆さんに
私の世界にどっぷり浸かってもらいます
そして、以下のポイントを―
もし言い忘れた時のために明らかにしておきますが―
これからお見せする事はすべて
学生時代の教科書にはありませんでした
それどころか大学の教科書にもありませんでした
私が地球科学者で、学生時代の科学の本によれば
成績でAを取るには間違った答えを書かなくてはなりませんでした
大陸の移動など馬鹿にしたものです　嘲笑の対象だった
マーシャルケイの褶曲サイクルを学びました　たわごとです
現代の状況ではたわごと
しかし当時は地質学の法則だった　垂直構造地質学
これから見ていくものは
海洋探査と発見についてですが
ほとんどは偶然発見されたものです
ほとんどは偶然です
何か探していて別のものを見つけたんです
そしてお話しするこれらすべては
チョット見1％の10分の1くらいです　まだそれだけしか見てない
ここに地表図があります
水を全部取り去った後の地球の地表図です
地図の様な印象を与えますが
ニセモノです　地図ではない
私のオフィスにこの別バージョンがあって
来た人に尋ねます：「なぜここには山があって、
あっちにはないんでしょうか？」　答えは：「ええと…
わかりません　でも
こっちが褶曲部分であっちはホットスポット？」
違います　あっちだけ船が行ったことがあるんです
南半球の大半はまだ探査されていないんです
キャプテンクックの時代、あっち側には
もっと探査船がいたのに　驚くべきことです
さて、それでは地球の72％へ
飛び込んでみましょう　なぜなら
イースターバニーが、資源を全部陸上に置いたなんて
ちょっと考えが甘いですよね
（笑）
そりゃこっけいすぎる
ずっとゼロサムゲームをしていることになる
こっちからあっちにモノを運んでいるだけ
私は経済を豊かにする事だけを考えています
しかもテーブルにはまだ地球の72％が載せられていない
プレゼンの後の方でお話ししますが
アメリカ合衆国の50％は海面下にあるんです
我々が所有し、法的支配権があり、
好き勝手できる場所の50％が、海面下にあるんです
しかも火星の地図の方がその50％よりよくわかっている
なぜか？　さて、私は自分の探検をきつい方法で始めました
その昔—私が最初の探検を始めたのは
17歳でした　49年前です
計算すると66歳です　私はスクリップス海洋研究所の船で
出航し、もう少しで荒波に沈むところでした
若すぎたんです　こりゃすごい！って思った
ボディーサーファーだったので「こりゃすごい波だ！」って
もう少しで沈みかかりましたが、高まる冒険に
有頂天になった　その後49年間、
私は120か121の遠征をし―まだ続けています
初期の頃、海底に到達する唯一の方法は
非常に小さな潜水艇に潜り込み
海底に降りていく事でした
あらゆる深海潜水艇に乗りました
アルヴィンも、シークリフも、シアナも
8つほどある深海潜水調査艇にも
実のところ、よくて4、5人が
平均海洋深度まで潜ったものです
何十億人の中のたった4、5人です
つまり、物理的にそこへ到達するのはものすごく難しい
それでも私は有頂天で、しかも卒業した頃は
プレートテクトニクスの黎明期でした　そして地球最大の山脈は
海面下にあるのだと知りました
「中央海嶺」が野球ボールの縫い目のように広がっていました
これはメルカトル投影図法です
もし正積投影図法にすると
中央海嶺が地球の全面積の23％を
占めているのがわかるでしょう
地球のほぼ4分の1は一つの山系にあり
しかもニールアームストロングとバズオルドリンが
月に行っても、まだその山系へ到達していなかったのです
月に行って、ちょっとゴルフなんかもやったが、
地球の最大特徴も探査していなかったんです
この山系への、地球科学者としての私達の興味は
その地球最大の大きさだけでなく
それが地球の外表を造るのに果たす役割にもありました
なぜならこの中央海嶺のところで
地殻プレートが二つに分かれているからです
そして生きている動物を切り開いたように
溶けた血液が噴き出し、上部マントルの
傷を治し、固め、側面へ広がっていく新しい組織を作っているのです
しかし、実際は誰も
地溝帯の実際の創成の場所まで行った事は
ありませんでした―1973および74年に、我々7人が
小さな潜水艦に乗り込み、大地溝帯に入った
最初の人類になるまでは
我々は地溝帯まで降りていきました
この絵は一点を除いて全く正確です―暗黒の闇である以外は
ここは漆黒の闇です　なぜなら
光子は約4000メートルという平均海底深度まで
達しないのです　地溝帯は約3000メートルあります
地球のほとんどの場所は太陽の暖かさを感じられないのです
ほとんどの場所は永遠の闇です
したがって深海には光合成がありません
そして光合成なしには
植物はありえず、結果として
この深海にはほとんど生物がいない
…と思っていた　そこで我々の最初の調査は
地殻形成の現場を探査する事に集中し
6万7000キロ余りの全長にわたって火山活動の特徴を調査しました
この6万7000キロには
何万もの活火山があります
何万もの活火山
海底の方が、地上より活火山が
二桁も多いんです
驚くほど活動が活発な領域で
暗くて退屈な場所ではありません　ものすごく活動的です
そこが割れ広がっているのです
しかしその頃、我々は特定の科学的問題を扱っていました
なぜ、ある山が「伸展状態」にあるのかが理解できませんでした
プレートテクトニクスでは、プレートが衝突していれば
理屈に合う　お互いにぶつかり合い
外殻が厚くなり、盛り上がる
だからエベレスト山に貝殻があるんです
洪水でじゃなく、そこまで持ち上がったんです
山は圧縮されているのは理解できますが
なぜ伸展状態にあるかはわかりませんでした
ありえない　と思っていたら同僚の一人が言ったんです：
「火ぶくれみたいだ　中央海嶺は
冷却中なんだろう」　私は言いました：「じゃあ見に行こうぜ」
我々は大量の熱探触子を使用しました　ほとんど解明したが
海稜で熱量が失なわれていることだけが不可解でした　どこかに消えていたんです
そこは熱いが、十分な熱さがない
そこで複数の仮説を立てました：
そこには緑の小人がいて、熱を奪っているのかも
なんでもアリなんだから
しかし唯一の合理的な答えは、温泉でした
海中に温泉があるに違いない
私達は失われた熱量を探す探査を開始しました
ガラパゴス地溝帯周辺の山系を探しまわり
ついに失われた熱量を発見しました
凄かった　でかい煙突です　ものすごく大きな煙突
深海探査艇でそこへ行きました
温度探触子をそこに入れ
見ると、針が振り切れていました
操縦士のすばらしい観察：「こりゃ熱いね」
（笑）
私達は、探触子が同じ材質でできていると気づきました
溶けていたかもしれない　出口の温度は
セ氏340度で　鉛が解ける温度でした
これがホアンデフーカ海嶺での実際の写真です
海洋底から突き出した、信じられない様な
化学物質のパイプオルガンです
ここに見えるすべては、商品グレードの
銅、鉛、銀、亜鉛、金です
つまりイースターバニーは海底にもいろいろ隠していて
大量の重金属が沈殿して
この山系を造っているわけです
この山系付近で、大量の商品グレードの鉱石を発見しつつありますが
それでさえ我々の発見に比べれば小さいものです
おびただしい種類の生命体が
あり得ない場所で見つかっています　全長3メートルの巨大なチューブワーム
ホルマリンがなかったので、保存するのに自分のウォッカを
使ったのを覚えています
不毛の海底に、信じられない数の
貝を見つけました―大きな貝です
貝を開くと、まるで貝らしくは見えませんでした
切り開いてみても、貝の解剖学的構造はありませんでした
口も、腸も、消化器官がない
貝本体が全く別の細菌に
置き換わっていました　「化学合成」と呼ばれる過程で
暗闇で光合成と同等の過程を
行えるようになった細菌です
どれも教科書にはありません　どれ一つとして
このような生命システムは知られていなかった
予想もしていませんでした
失われた熱量を探していて、たまたまぶち当たったんです
この探査プロセスを加速しようとしました
潜水艇で海面と行き来するアホらしい旅行をやめたかった
平均海底深度が4000メートル
朝、仕事場に着くまでに2時間半かかる
帰宅するのにまた2時間半　通勤に5時間
海底での時間が3時間　平均移動距離1.6キロメートル
（笑）
海稜の全長6万7千キロ超　職場は安泰　でもやってらんない
そこで遠隔存在のための新技術を開発し
ロボットを使って海底に自分の分身を作り
自分が乗り物で行ったり来たりしないでいいようにしました
それを探査に導入し
新しいロボットテクノロジーで
驚くべき発見を続けました　またも中央海嶺を移動しながら
別のものを探していましたが
科学者たちは、探査の休憩時間に信じられない生命体に遭遇しました
今まで見た事がない様な新種です
しかもさらに重要なことは
理解できない構造物が見つかった事でした
意味が分からない　マグマ溜りの上にあるわけではない
そこにあるはずのないもの　「ロストシティ」と呼んでいました
ロストシティは、3つの信じられない様な石灰岩構造物と
上下逆さまのプールでできていました　見てください
どうします、これ？　水が上下逆です
その下まで行って採取すると、pHがドラノ（下水管掃除剤）くらいでした
pH11にもかかわらず、この極限的な環境下で
化学合成型細菌が住んでいます
熱水ベント（排水口）は酸性環境になります
pH11の全く反対のアルカリ性環境もあり
生命が生息しているのです
生命はこれまで考えていたよりずっと創造的でした
またしても偶然の発見がありました　2年前
サントリーニ島沖合で探査中のことです　そこのビーチでは大勢が日光浴していますが
彼らの見知らぬ近くのカルデラで
私達は驚くべき熱水排水口を見つけ
さらに生命系も発見しました
日光浴する場所から4キロもない場所に
そんなものがあるとは全く誰も知らないんです
またしても水際で立ち止まったわけです
最近メキシコ湾沖でダイビングしていて、水溜りを発見しました
今回は上下逆でなく右が上でした
ビンゴ！　魚が泳ぎ通るまで空気があると思ったでしょう
塩のダイアピル構造でできた塩水プールです
近くにはメタンがありました　メタンの火山は初めて見ました
溶岩でなく、ものすごく大きいメタンの泡が
吐き出されていました　それで火山ができ
溶岩でなく、押し出された泥による
割れ目ができていました
こんなものは初めて見ました
続けます　海底には自然の歴史以外のものがあります
人間の歴史です　タイタニック号を発見しました
深海は地球最大の博物館なのです
地上の全ての博物館をあわせた以上の歴史があります
なのにまだちょっと見て来ただけです
保存状態を見て来ただけです
5300メートルで戦艦ビスマルクを見つけました　ヨークタウンも
「本当にヨークタウンか？」と聞かれました
船尾に「ヨークタウン」と書いてありました
（笑）
最近では古代史が見つかっています
何隻の古代船が不幸な運命にあったか？　百万もです
古代の貿易ルートに沿って、あるはずのない場所で
発見が続いています
この難破船はキリスト生誕の100年以上前に沈んだものです
この船は組み立て式の自宅用ローマ式神殿を運んでいました
ホメロス時代、紀元前750年に沈んだ船
さらに最近、探索していた黒海でのことです
酸素がないため、ここは地球最大の硫化水素の
貯蔵場所です　難破船は完璧に保存されます
全ての有機物が完全に保存されています　それを採掘し始めます
DNA込みの、完全な遺体が手に入ると予測しています
保存の状態を見てください
大工の広告印が見えます　工芸品の状態を見てください
まだ蜜蝋が垂れているのが見えます　落ちた時にそのまま封印されたのです
この船は1500年前に沈みました
幸いにも議会を説得できました
議会でロビー活動を始めます
最近、米国海軍から船を調達しました
作戦行動中の探査艇オケアノスです
得られる最高の作戦です
「地球上でまだ誰も行った事のない場所に行く」作戦ですから
昨日それを見ました　シアトルで　OK?
（笑）
この夏にはオンラインになり
探索旅行を始めることになります
我々の技術で探索して何が見つかるかは全くわかりません
しかし、全く未知のアメリカが見つかるでしょう
海面下にあるアメリカ合衆国です
青い部分全てが私達のものです
特に西側のトラス部分では
まだ地図がありません　まだないんです
金星の地図はあるのに、西側トラスのはないんです
これを走らせる過程で何が見つかるか全くわかりません
全くわからないんです
古代フェニキアの難破船がブラジル沿岸で見つかるかもしれず、
新しい岩石の形成や生命が見つかるかも知れない
救急病院のように動かします
ロードアイランド大学に建設する
インタースペースセンターとブロードバンド衛星リンクで
接続する予定です
そのリンクを通じて、原子力潜水艦を走らせるように
24時間、実行部隊と指揮部隊を切り替えながら運用します
何か発見されれば、すぐに、数秒で
コマンドセンターで見ることができます
しかもそれはインターネット2に、つまり
インターネット1が情報ハイウェイ上の泥道みたいに見える
インターネット2に繋がっていて、帯域が
10ギガビットあります
全く未知の分野に入るのです
そこは地球上の巨大な黒い紙です　そこに数時間で地図を描き
主要な大学に配布するのです
この国の全ての海洋学の識者達の90％は
12の大学にいます　すべてインターネット2につながっています
そこにコマンドセンターを作れます
これはワシントン大学の遠隔センターです
彼女は操縦士に話しています　8000キロ離れていてもつながっています
この仕組みがすばらしいのは、それを子供達にも広められることです
配信できます
子供達もこの探索を追いかけることができる　プログラムを作りました
ジムはどこにいる？　ジェイソンプロジェクトというプログラムの
立ち上げをジムヤングが助けてくれました　最近私達は新しいプログラムを
アメリカ少年少女クラブと共同し
探索や、探索の興奮を
子供達の動機づけに使い、なにが準備できているかを
知らせたいと思います
大人には私のロボットは扱わせない
十分なゲーム経験がないからね
運転免許のない子供達が私のロボットシステムを操作します
（拍手）
創造したいからです
未来の教室を創造したい
強烈な競争があるので、動機づけしなくてはならない　だからそれをやっているんです
8年生までにはエンジニアや科学者として成功出来るか決まります
ゲームはまだ終ってない　でも8年生までには終わるんです―始まりじゃなくて
大学を誇りに思うだけではない
中学校も誇りに思うべきです
世界最高の中学校ができたら
最高の子供達がシステムから送り出されます
なぜならそれが望む事だからです　それこそが
この少女はフットボールを見ているんじゃありません
バスケットボールでもない
何千キロも離れた、探査活動をライブで見ていて
自分が見ているものが分かりかけているのです
びっくりして口が開けば、情報を送れる
大量の情報を脳に送り込める　完全に受信モードになっている
（拍手）
これが、真実を求める戦いの、未来のエンジニア
未来の科学者になってほしいのです
そして私の最後の質問です　最後の質問
なぜ私達は海に出て探そうとしないのか？
なぜ私達は、火星に住むプログラムを持ち、
月にコロニーを作るプログラムを持ち、
我々自身の星にコロニーを作るプログラムを持たないのか？
技術は既に手にしているのに
どうもありがとう
（拍手）